---
title: "İBTÇ: Anakartı Tanıyalım"
excerpt: "BIOS kaynaklı olduğunu düşündüğüm sorunu çözmek için ilk önce anakartı iyi tanımak gerekiyor. Anakarttaki çipleri inceleyip, uygun BIOS dosyasını buluyorum."
categories:
    - project
tags:
    - en
    - ibtc
toc: true
---

Eveeeet, konu ile ilgili [bir önceki yazımda]({% post_url
2012-07-29-ibtc-sorunu-belirleme %}) belirttiğim üzere sorunun BIOS kaynaklı
olduğundan şüphelendiğimi belirtmiş ve disket aracılığı ile kurtarma işlemine
girişeceğimden bahsetmiştim. Bu aşamada BIOS EEPROM'undaki kodun bozulduğunu
tahmin ediyordum. Bu sebepten dolayı da bilgisayar düzgün olarak açılmıyordu.
BIOS EEPROM'unu düzgün bir kod ile düzeltebilmek için hangi kodu koyacağımı
bulmam gerekiyor. Bunun içinde anakartın marka ve modelini tespit etmek
gerekiyor. Bu açıdan anakarta biraz yakından bakmak istedim.

Genel bir fotoğraf koyarak işe başlayalım:

![Anakartın Genel
Görünümü](/assets/images/blog/12/2012-08-04-bilgisayar-ici.jpg)

*Anakartın Genel Görünümü*

İlk bilgisayarımın anakartı gördüğünüz gibi. Bir de üzerindeki çıkışları bir
listeleyelim:

* 1 x PS/2 Klavye Girişi
* 1 x PS/2 Fare Girişi
* 2 x Seri Port
* 1 x Paralel Port
* 3 x RAM Slotu
* 5 x PCI Slotu
* 2 x ISA Slotu
* 1 x AGP Slotu
* 2 x IDE Soketi
* 1 x Disket Sürücüsü Soketi
* 1 x PGA370 İşlemci Soketi

Evet, ilk bilgisayarımın ana kartı yukarıdaki gibi. İşlemcim ise [Intel Celeron
466
MHz](http://www.cpu-world.com/CPUs/Celeron/Intel-Celeron%20466%20-%20FV80524RX466128%20%28FV524RX466%20128%29.html).
Hazır açmış iken, anakarttaki çiplere daha yakından bakmak istedim.

# Kuzey Köprüsü

![Anakartta, kuzey köprüsü olarak VIA firmasının VT82C693A entegresi kullanılmış.](/assets/images/blog/12/2012-08-04-kuzey-koprusu.jpg)

*Anakartta, kuzey köprüsü olarak VIA firmasının VT82C693A entegresi kullanılmış.*

# Güney Köprüsü

![Anakartta, güney köprüsü olarak VIA firmasının VT82C596B entegresi
kullanılmış.](/assets/images/blog/12/2012-08-04-guney-koprusu.jpg)

*Anakartta, güney köprüsü olarak VIA firmasının VT82C596B entegresi
kullanılmış.*

Hemen altta yazan 9941 sayısı da, entegrenin 1999 senesinin 41. haftasında
üretildiğini söylüyor. Fotoğrafın sağ alt köşesinde BIOS CMOS pilinin bir
kısmını ve bir üstte de muhtemelen saat için kullanılan ve yine frekansının
32.768 kHz olduğunu düşündüğüm kristali de görebiliyoruz.

# BIOS EEPROM

![Sistemde BIOS çipi olarak SST firmasının 39SF020 kodlu entegresi
kullanılıyor.](/assets/images/blog/12/2012-08-04-bios-eeprom.jpg)

*Sistemde BIOS çipi olarak SST firmasının 39SF020 kodlu entegresi kullanılıyor.*

BIOS (Basic Input/Output System) kodları bu entegrede bulunuyor. Entegre 256
KByte'lık bir EEPROM'dan başka bir şey değil. Bilgisayar ilk açıldığı zaman bu
entegre içerisindeki kodlar çalışmaya başlıyor. Eğer her şey yolunda gidiyorsa
hard diskimizde kurulu olan işletim sistemi kodları çalışmaya devam ediyor.
Bilgisayarın bu entegre içerisindeki koddaki bozukluktan dolayı açılmadığını
düşünüyorum. Veya entegre bozulmuş olabilir. Bozuk entegreyi değiştirmek
içerisindeki bozuk kodu düzeltmekten daha zor olacak. Çünkü 2000'lerde
kullanılmış bu entegre halen üretilmiyor olabilir. Şansıma entegre DIP kılıfında
ve soketle takılmış. Yani söküp takması ve dışarıda breadboard gibi yerlerde
kullanması kolay. Bu da eski bir anakartla uğraşmamın avantajı olmalı. :) Yeni
anakartlarda muhtemelen PLCC gibi kılıflarda EEPROM'lar kullanılıyordur. Bunları
breadboard gibi yerlerde kullanmak daha zor.

Entegrenin üzerinde bir de AWARD etiketi bulunuyor. İlerleyen günlerde "AWARD
BIOS" en çok kullandığım anahtar kelimelerden biri olacak muhtemelen. :)

# Diğer Entegreler

Yukarıdaki 3 entegreyi anakartı açar açmaz fark etmek ve görevlerini tahmin
etmek zor değil. Bilgisayar anakartları ile haşır neşir olmadığım için aşağıdaki
entegrelerin ne olduğunu araştırdıktan sonra öğrendim.

![ITE Chips](/assets/images/blog/12/2012-08-04-ite-chips.jpg)

*ITE Chips*

Yukarıdaki ITE marka iki entegre paralel ve seri portun yakınlarında bulunuyor.
Yukarıdaki IT8687R kodlu entegre "I/O Buffer Chip" olarak geçiyor.
Datasheet'inde de seri port ile ilgili pinleri olduğunu görebilirsiniz. Seri
portun yakınına boşuna konmamış demek ki.

IT8971F-A kodlu entegrenin datasheetini bulamadım. Çok da detaylı aramadım
aslında, elbet vardır bir yerlerde. Onu ararken karşıma IT8973 kodlu entegrenin
datasheeti çıktı. O da "Advanced I/O" olarak geçiyor. 8971 de muhtemelen 8687
türevi bir entegredir diye düşünüyorum. Belki bu da paralel port ile ilgilidir.
Çok üzerine düşmedim açıkçası.

![w83194r](/assets/images/blog/12/2012-08-04-w83194r.jpg)

*w83194r*

W83194R-39A kodlu entegre RAM slotlarına, kuzey köprüsüne ve işlemciye yakın bir
yerde karşıma çıkıyor. Datasheet'te ilk açıklama olarak "The W83194R-39/-39A is
a Clock Synthesizer which provides all clocks required for high-speed RISC or
CISC microprocessor such as Intel Pentium II. " şeklinde bir ifade çıkıyor.
Buradan da entegrenin aslında osilatör olarak çalıştığını anlıyoruz. Yine
datasheet'te entegrenin 14.318 MHz'lik kristale ihtiyaç duyduğunu görebiliyoruz.
Fotoğrafta da kristali görebilmek mümkün.

Bunun dışında anakart üzerinde bazı 74 serisi "basit" entegreler ve güç
MOSFETleri bulunuyor. Onların fotoğraflarını koymuyorum.

Tamam, iyi güzel anakartı bir inceledik. Ama marka ve model sorusuna hala cevap
bulamadık. **Anakartı üreten firma nasıl bir firmaysa, anakart üzerine ne marka
ne de model ismi yazmışlar.** Anakartı kasadan söküp altına da baktım ama orada
da herhangi bir bilgi yok. Elimde olan tek şey, bu bilgisayarı aldığımız zaman
bilgisayarcının verdiği bir kutuydu. Kutunun üzerinde "ASKA" ya benzer bir yazı
vardı. Benzer diyorum çünkü yazı biçiminden dolayı harfler tam seçilmiyordu.
İnternetten baktığımda gerçekten de ASKA diye bir anakart firması vardı. Tabi o
zamanlarda verilen kutunun bizim bilgisayara ait olmama ihtimali de var. Bu
bilgisayarı "toplattığımız" için, oradan herhangi bir kutu da verilmiş olabilir.
Neyse ki sonradan bulduğum kadarı ile bu anakartın markası da **ASKA** ve modeli
de **5892**. Detayları [burada](http://www.motherboard.cz/mb/aska/SST-5892.htm)
bulunuyor. Yine de tam olarak model numarasından emin olamıyorum. Ama listelenen
özellikler benim anakartımla örtüşüyor diye doğru modeli bulduğumu umuyorum.
Bağlantısını verdiğim [http://www.motherboard.cz](http://www.motherboard.cz)
adlı site anakartlarla ilgili büyük bir veritabanı sitesi. Belki sizin de işiniz
düşebilir bir gün.

Son olarak da bu anakart için uygun BIOS programını bulmam gerekiyordu. Bunun
için de yardımıma [upDrivers](http://www.updrivers.com/) adlı bir site yetişti.
ASKA 5892 ile ilgili BIOS dosyasına
[buradan](http://www.updrivers.com/getdriver/Motherboard/Aska/SST-5892_2MB_VIA-BIOS/6921.html)
erişilebiliyor.

İşin güzel kısmı da dosyayı indirince içerisinde çıkan notta "Award BIOS
(VT82C693+VT82C596B, VT82C693A+VT82C596B)" ve "For ITE Super IO chip" şeklinde
ifadeler geçiyor olması. Dikkat ederseniz yukarıda kuzey köprüsü olarak
VT82C693A ve güney köprüsü olarak da VT82C596B entegrelerinde bahsetmiştim. Yine
aynı şekilde ITE marka I/O entegreleri bulunuyordu anakartın üzerinde. Doğru
dosyayı bulduğuma biraz daha inandıran bir nokta da dosyanın içinden çıkan ve
boyutu 256 KByte olan BIN uzantılı bir dosya oldu. Fotoğrafını gösterdiğim BIOS
hafızası da 256 KByte kapasitesinde. Herhalde bu dosyayı direkt olarak BIOS
EEPROM'una kaydetmek gerekiyor. Bir nevi ISO gibi imaj dosyası diye tahmin
ediyorum.

Bakalım bu dosyayı EEPROM'a koyabilecek miyim…
