---
title: "Yeni Enstrüman: Elektro Gitar + Amfi"
excerpt: "Elektro gitar ve amfi aldım!"
categories:
    - blog
tags:
    - tr
    - music
---

Blogumun açıklamasında "Müzik" kelimesi geçse de bu konuyla ilgili bir yazı
yazamamıştım, nihayet yazabiliyorum. Bu yazımda yeni heves ile aldığım elektro
gitar ve gitar amfisi üzerine olacak. İlk gitar tecrübem olduğu için inceleme
açısından bir yazı yazamıyorum, çünkü karşılaştırma yapabileceğim bir bilgi
birikimim yok. Bu açıdan, yazının bir inceleme yazısı değil de bir tanıtım
yazısı olacağını baştan belirteyim. Karar verme aşamasında iken düşündüğüm
gitarlar ile ilgili fotoğraflar, bilgiler bulmak yararlı oluyordu, belki
birileri de bu gitarı düşünüyorsa diye kısaca bir şeyler yazmak istedim.

İlk gitarımı "başlangıç gitarı" etiketi ile anılan bir gitar olan Squier Bullet
Strat HSS Brown Sunburst modeli olarak seçtim. Squier, Fender firmasının "yan
markası" diyebileceğimiz bir marka. İşçiliği, Fender’in aksine uzakdoğu
ülkesinde yapılan bir marka. Örneğin bendeki gitar Endonezya’da üretilmiş.
Squier’ın başka ülkede üretimi var mı bilmiyorum, hepsi buradan geliyor
olabilir. Bullet, Squier’ın yeni başlayanlar için tasarlanmış olan gitarlarının
olduğunu söylediği seri. Strat yani tam adıyla Stratocaster modeli Fender
markasına ait 1954 yılında tasarlanmış model. Gitar çalmak ile ilgisi olmayan
bir çok insanın bile elektro gitar görüntüsü olarak kafasında canlandırabileceği
standart bir görünüş. HSS kısmı ise gitarda dilimizde "manyetik", İngilizce de
"pickup" olarak adı konulmuş tellerin titreşimini elektrik sinyaline çevirmeye
yarayan (Elektro gitar mikrofonu diyebiliriz.) ekipmanların tiplerini
belirtiyor. S harfi Single tip manyetik olduğunu belirtirken, H harfi ise
Humbucker tip manyetik olduğunu belirtiyor. HSS harfleri ile de köprü (Bridge)
kısmından perdelere doğru sırayla Humbucker, Single, Single tip manyetiklerin
olduğunu belirtiyor. Brown Sunburst ise gövde renginin kaverengi tonlarında
olduğunu bize söylüyor.

![Squier Bullet Strat HSS Brown
Sunburst](/assets/images/blog/13/2013-08-11-a.jpg)

*Squier Bullet Strat HSS Brown Sunburst*

# Seçim Sebebim

Piyasada bir çok gitar marka/modeli varken bu gitarı seçmemin kendimce birkaç
sebebi var. Blues tonlarını seviyorum. Ayrıca çok sert olmayan Rock müziği ve
bir de Surf müziği dinlemeyi severim. Bu açıdan Fender gitarların bu tarzlar
için daha uygun olacağını öğrendim. Daha sert müzik seven kişilerin başka
markalara yönelmesi daha doğru olabilir. Özellikle Surf müzikte de "vibrato"
efektini yakalayabilmek için tremolo kolu ("Whammy bar" da deniyor.) olan bir
gitar arıyordum. Daha sonraları da Fender gitarların fiyatlarına bakınca
özellikle yeni başlangıç yapacak biri için biraz pahalı olduğunu fark edince
Squier markasını buldum. :) Renk olarak da The Ventures’ın gitaristlerinden biri
olan Gerry McGee abimizin bir konserinde çaldığı bu renk tonundaki Strat modelli
gitari hoşuma gitmişti. Böylece renk kararımı da almış oldum. İlk olarak aklımda
SSS (Single - Single - Single) modeli vardı.

Gitar bakmaya Bursa’daki Rekor Müzik’e gittiğimde (Bursa’yı bilenler için
Setbaşı’nda olan) aynı gitarın hem SSS hem de HSS olan modelini gördüm ve
kararım hızlı bir şekilde HSS’ye döndü. :) Humbucker manyetiğin de sesini merak
ettiğimden bir adet de H manyetik olmasını istedim. Humbucker’ın adını veren
özelliği olan daha az dip gürültü üretmesi ve daha yüksek seviyede ses üretmesi
özelliğini de gözlemlemeyi planladım ve tercihimi HSS’den yana kullandım.

Yeri gelmişken bahsedeyim, gitar ile ilgili Gitar Teknikleri adında bir web
sitesi var. Bu sitede gitar tanıtım, gitaristlerle röportaj vs. gibi konularda
güzel videolar bulabilmek mümkün. Squier Bullet Strart’ın hem HSS hem de SSS ile
ilgili Gitar Teknikleri tarafından hazırlanmış videoları kendi sitelerinde
bulunuyor.

# Tremolo Koluna Dikkat!

Gitarın yanında ayrıca bir poşet içinde tremolo kolu ve iki adet farklı alyan
anahtar çıkıyor. Bunların biri tellerin yüksekliğini ayarlamak diğer ise sap
yüksekliğini ayarlamak için. Aldığım yerde bu poşetler ile gitarlar ayrı
duruyordu. Bu ekipmanları aldıktan sonra fark ettim ki tremolo kolu benim
gitarımdaki yerine uymuyor. Daha sonradan gördüğüm üzere 3 farklı vida çapında
tremolo kolu var. Eğer benim gibi gitarı kapalı kutudan değil de askıdan
alıyorsanız tremoloyu da denemenizi tavsiye ederim. Gitarıma uyan tremolo
kolunun fotoğrafını da koyuyorum.

![Squier Bullet Strat Tremolo Kolu](/assets/images/blog/13/2013-08-11-b.jpg)

*Squier Bullet Strat Tremolo Kolu*

# Amfi (Amplifikatör)

Amfi konusunda da nerdeyse hiç araştırma yapmadan gitmiştim. Yeni başladığım
için amfi karakteristiğidir, tonudur gibi şeyleri düşünmedim. Evden çıkmadan
internette Fender Mini Tone Master isimli amfiyi gördüydüm. Daha sonra
mağazadaki arkadaşın düşük güçlü deyip başka amfi tavsiye etmesi ve zaten bu
konuda çok kararlı olmamam sebebiyle vazgeçtim. Bu arada bahsettiğim amfi
sanırım 9V pil ile çalışıyor ve gücü 1W. İnternette adaptör girişi var yazıyor
fakat sanırım içinden adaptör çıkmıyor. Bundan çok emin değilim. Eğer alırken
adaptörü içinden çıkmıyorsa zaten almazdım, bir de adaptör aramak istemezdim.
Neyse, sonunda Marshall MG10CF cihazını almış bulundum. Bu, 10W gücünde bir
amfi. Gitar girişine ek olarak MP3 çalar girişi ve kulaklık çıkışı da bulunuyor.
220V fişi var. İsterseniz "overdrive" özelliğini de açabiliyorsunuz. Gitarın
sesini biraz daha "kirli" yapmak mümkün. Başta çok kullanmayacakmışım gibi
düşünsem de abartılmamış seviyede açılınca daha güzel bir ton yaratıyor gibi
geliyor artık.

![Marshall MG10CF Amfi](/assets/images/blog/13/2013-08-11-c.jpg)

*Marshall MG10CF Amfi*

Birkaç fotoğraf koyarak yazıyı sonlandırıyorum. Son sözler olarak da enstrüman
seçiminde gidip, yerinde görmenin önemli olduğunu düşünüyorum. Birçok gitarı
veya diğer enstrümanları internetten satın alabilmek mümkün. Müzik
ekipmanlarının bir kısmı bence de internetten alınabilir fakat enstrümanın ele
alınıp denenmesi gerektiğini düşünüyorum. Hiç çalmayı bilmiyor olsanız bile
enstrümanı ele alıp, hissetmek bence önemli. Ayrıca ufak tefek problemler
olabiliyor. Siz bunu internetten aldıktan sonra fark ederseniz çalarken
enstrümandan bir soğuma olabilir. Yani bir telin, bir perdeden çıkartacağı
arızalı bir ses kafanızın sürekli oraya takılıp enstrümandan soğumanıza sebep
olabilir. Bu açıdan mümkün olduğunca enstrüman alırken denenip, içe sindikten
sonra alınması taraftarıyım.

Varsa konuyla ilgili sorularınızı ve yorumlarınızı duymak isterim. Başta da
belirttiğim gibi ilk gitarım olduğu için karşılaştırma yapabilecek bir bilgi
birikimim yok ama yardımcı olabileceğim konulardan soru gelirse
cevaplayabilirim. :)

Herkese bol müzikli günler dileği ile…

![Squier Bullet Strat serisi gitarın "Headstock" kısmının arkadan görüntüsü.
Gitarın seri numarası ve üretim yeri burada
yazıyor.](/assets/images/blog/13/2013-08-11-d.jpg)

*Squier Bullet Strat serisi gitarın "Headstock" kısmının arkadan görüntüsü.
Gitarın seri numarası ve üretim yeri burada yazıyor.*

![Squier Bullet Strat modelli gitarın gövdesinin arkası ve arkasındaki "Çöpe
Atmayınız!" uyarısı. ](/assets/images/blog/13/2013-08-11-e.jpg)

*Squier Bullet Strat modelli gitarın gövdesinin arkası ve arkasındaki "Çöpe
Atmayınız!" uyarısı.*

Merak edenler için, beyaz kapağın altında tremolo sistemini tutan ve tremoloyu
bıraktıktan sonra köprünün tekrar geri dönmesini sağlayan yay sistemi bulunuyor.
